«Жива ли была его Афродита?» — с этим сомнением и этой надеждой Назар Фомин обращался теперь уже не к людям и учреждениям — 
они ему ответили, что нигде нет следа его Афродиты, — но к природе, к небу, к звёздам и горизонту и к мёртвым предметам. 
Он верил, что есть какой-либо косвенный признак в мире или неясный сигнал, указывающий ему, дышит ли ещё его Афродита или грудь её уже охладела. 

Он выходил из блиндажа в поле, останавливался перед синим наивным цветком, долго смотрел на него и спрашивал наконец: 
«Ну? Тебе там видней, ты со всей землёй соединён, а я отдельно хожу — жива или нет Афродита?» 
Цветок не менялся от его тоски и вопроса, он молчал и жил по-своему. Ветер шёл равнодушно поверх травы, как он прошёл до того, быть может, над могилой Афродиты 
или над её живым смеющимся лицом. 

Фомин смотрел вдаль, на плывущие над горизонтом, сияющие чистым светом облака, и думал, что оттуда, с высоты, пожалуй, можно было бы увидеть, где находится сейчас 
Афродита. Он верил, что в природе есть общее хозяйство, и по нему можно заметить грусть утраты или довольство от сохранности своего добра, и хотел разглядеть 
через общую связь всех живых и мёртвых в мире еле различимую, тайную весть о судьбе своей жены Афродиты — о жизни её или смерти. 

Афродита исчезла в начале войны среди народа, отходившего от немцев на восток. Сам Назар Иванович Фомин был в то время уже в армии и не мог ничем помочь любимому 
существу для его спасения. Афродита была женщина молодая, смышлёная, уживчивая и не должна была потеряться без следа или умереть от голодной нужды среди своего 
народа. Допустимо, конечно, несчастье на дальних дорогах или случайная гибель. Однако ни в природе, ни в людях нельзя было заметить никакого голоса и содрогания, 
отвечающего печальной вестью открытому, ожидающему сердцу человека, и Афродита должна быть живой на свете. 

В полуденный час Фомин шёл обычно завтракать в кафе, что было неподалёку от конторы огнестойкого строительства, в которой он служил производителем работ. 
В кафе играл патефон. Фомин подходил к буфету, просил себе сосисок с капустой, так называемую «летучку», то есть солёный горох, который бросается в рот свободным 
полётом, и брал вдобавок кружку пива. Женщина, специально работающая на пиве, наливала напиток в кружку, а Фомин следил за пивной струёй, принципиально требуя, 
чтобы ему наливали по чёрту и не заполняли ёмкости пустою пеной; в этой ежедневной борьбе с пивной пеной он ни разу внимательно не посмотрел в лицо женщине, 
служащей ему, и не помнил её, когда уходил из кафе. 

Но однажды та женщина глубоко, нечаянно вздохнула в неурочное время, и Фомин долгим взором посмотрел на женщину за стойкой. Она тоже смотрела на него; 
пена переполнила кружку, а служащая, забывшись, не обращала на то внимания. 
«Стоп!» — сказал ей тогда Фомин и впервые обнаружил, что женщина была молодой, ясной на лице, с тёмными блестящими глазами, странно соединяющими в своём выражении 
задумчивость и насмешку, с дремучими, с дикой силой растущими чёрными волосами на голове. 

Фомин отвёл от неё свой взор, но чувство его уже прельстилось образом этой женщины, и то чувство не стало затем считаться ни с его разумом, ни со спокойствием его 
духа, а пошло вразрез им, уводя человека к его счастью. Он смотрел тогда на пивную пену на столе и был уже равнодушен, что пена полнится напрасно на мраморной 
плоскости стойки. 

Позже он с улыбкой назвал Наталью Владимировну Афродитой, образ которой явился для него тоже поверх пены, хотя и не морской воды, а другой жидкости. 
И вместе со своей Афродитой Назар Иванович прожил, как муж с женой, двадцать лет, если не считать одного перерыва в два с половиной года, и лишь война разлучила их; 
а теперь он тщетно спрашивает о её судьбе у растений и у всех добрых тварей земли и даже всматривается с тем же вопросом в небесные явления облаков и звёзд. 

Правда, в тайном замысле каждого человека есть желание уйти со своего двора, из своего одиночества, чтобы увидеть и пережить всю вселенную, но надо найти посильные 
и доступные для всех пути для того. 

— До свиданья, Афродита! — вслух сказал Назар Фомин. 

Где бы она ни была сейчас, живая или мёртвая, всё равно здесь, в этом обезлюдевшем городе, до сих пор ещё таились следы её ног на земле и в виде золы хранились вещи, 
которые она когда-то держала в руках, запечатлев в них тепло своих пальцев, — здесь повсюду существовали незаметные признаки её жизни, которые целиком никогда не 
уничтожаются, как бы глубоко мир ни изменился. Чувство Фомина к Афродите удовлетворялось в своей скромности даже тем, что здесь когда-то она дышала и воздух родины 
ещё содержит рассеянное тепло её уст и слабый запах её исчезнувшего тела — ведь в мире нет бесследного уничтожения. 

— До свиданья, Афродита! Я тебя сейчас только чувствую в своём воспоминании, но я хочу видеть тебя всю, живой и целой!.. 

Ординарец зажёг свет в маленькой стеариновой плошке на деревянном кухонном столе. Фомин снял шинель и сел писать письмо Афродите: 
«Дорогая Наташа, ты верь мне и не забывай меня, как я тебя помню. Ты верь мне, что всё сбудется, как быть должно, и мы снова будем жить неразлучно. 
У нас ещё будут с тобою прекрасные дети, которых мы обязаны родить. Они томят моё сердце тоской по тебе...»
